# Домашнее задание к занятию "Обзор IT-систем: Средства автоматизации и основные функции систем"

---

### Кейс 1.

#### Какой вариант решения задач ниже (1.1-1.6) вы выберете? Коротко объясните, почему именно такой вариант вы выбрали.


#### Вариант решения:

**А)** делать вручную, **B)** использовать программу [1], **C)** написать скрипт [2].


#### Задачи:

* 1.1 Обработать один текстовый файл, заменив в нём все слова "ООО Винни Пух" на "АО Пятачок"

* 1.2 Найти строчки, содержащие слово "interface", среди 10 000 текстовых файлов в одном каталоге

* 1.3 Найти повторяющиеся строки в текстовом файле, содержащем 10 строк вида:
```
192.168.0.1
192.168.1.2
```

* 1.4 Заменить все символы "$" на символ "€" в тексте на 1 страницу А4

* 1.5 Посчитать количество файлов в папке

* 1.6 Найти повторяющиеся строки в текстовом файле, содержащем 10 000 строк вида:
```
192.168.0.1
192.168.1.2
```

**

[1] При выборе **варианта В** дополнительно укажите, какую программу вы будете использовать: Excel, Notepad или любую другую.

[2] **Скриптом** мы называем написание кода или команды с помощью языка программирования (Python) или командной оболочки (Bash, Powershell).

**Ответ:**

1.1 B, Notepad, так как эту задачу можно легко и быстро сделать в текстовом редакторе с помощью поиска и замены

1.2 C, так как задействовано большое количество файлов

1.3 A, из-за маленького количества строк быстрее будет найти строки глазами

1.4 B, Notepad, удобно использовать функцию замены в текстовом редакторе

1.5 в Linux можно посмотреть командой ls -larth | wc -l 

В Windows посмотреть свойство папки

1.6 C, так как задействовано большое количество строк

---

### Кейс 2.

Предположим, что вы не владеете инструментом автоматизации - например, языком программирования. Вам руководитель поставил задачу, которую можно решить как вручную, так и почитав статьи в интернете и написав скрипт по аналогии.

Вопрос: на основании чего вы будете решать - делать эту задачу вручную или попытаться автоматизировать решение задачи? Обоснуйте свой ответ.

**Ответ:**

Нужно оценить время на выполнение задачи вручную и время на написание скрипта, а также понять, как часто необходимо выполнять данную задачу. Написание скрипта целесообразно, в случае если он будет экономить время.

---

### Кейс 3.

Как вы думаете, в чем причина популярности виртуальных серверов последнее время? В чем преимущество виртуальных серверов перед физическими серверами? Какие недостатки есть у виртуальных серверов?

**Ответ:**

Причина популярности - доступность, низкая стоимость (по сравнению с физическими серверами) и другие преимущества виртуальных серверов. 

Преимущества:

- Доступность, низкая стоимость

- Полный контроль над сервером

- Масштабируемость

- Время развертывания 

- Гибкость настройки под индивидуальные требования

- Поддержка различных ОС и приложений

Недостатки:
- Необходимость навыков администрирования

- Ограничения по объему памяти и дискового пространства

---

### Кейс 4.

#### Какой из вариантов решения вы выберете для каждой из ситуаций (4.1-4.7)? Коротко объясните, почему вы сделали такой выбор.[1]


#### Вариант решения:

**A)** Физический сервер, **B)** виртуальный сервер [2], **C)** контейнеры [3], **D)** SaaS [4], **E)** Прочее (предложите свой вариант).

#### Ситуации:

* 4.1 Почтовый сервер для небольшой компании из 15 человек без постоянного администратора

* 4.2 Сервер для хранения старых резервных копий

* 4.3 Сервер для тестирования приложений в разных окружениях (версиях ОС, версиях языка программирования, и т.д.)

* 4.4 Web-сервер для размещения сайта компании

* 4.5 Старое ПО, работающее только на Windows XP

* 4.6 Почтовый сервер в компании из 1500 человек и с собственным ИТ отделом

* 4.7 Несколько одинаковых серверов, позволяющих запускать и останавливать экземпляры программ по мере необходимости

**

[1] Если вам **не хватает информации для принятия решения** - укажите, между какими вариантами выбираете и какая информация и как повлияет на ваш выбор.

[2] **Виртуальный сервер** - один из нескольких серверов, запущенных на физическом хосте с помощью гипервизора (например, Ubuntu или Windows Server на гипервизоре VmWare ESXi).

[3] **Контейнеры** - это программное обеспечение, которое "упаковывает" приложение в стандартизованные блоки (контейнеры). Каждый контейнер включает все необходимое для работы приложения: библиотеки, системные инструменты, код и среду исполнения. Контейнеры можно быстро развертывать (запускать) и таким образом масштабировать приложение (например, Docker-контейнеры).

[4] **SaaS** (Software as a service) - программное обеспечение как услуга (например, почтовый сервис Gmail).

**Ответ:**

4.1 D (нет админа, компания маленькая)

4.2 B (явно нет необходимости в других решениях)

4.3 C (т.к. необходимо тестировать в разных окружениях, как раз возможность контейнера)

4.4 D (если речь о небольшом сайте, то необходимо решение под ключ)

4.5 B (на виртуалке можно выбрать любую ОС)

4.6 A (большая компания, необходима строгая конфиденциальность, есть возможность администрировать сервера)

4.7 C (это возможность контейнеров)

---

### Кейс 5.

Как вы думаете, что правильнее мониторить:

* инфраструктуру изнутри (свободное место на диске, загрузку процессора и т.д.)

* или сервисы снаружи (как их видит клиент - например, доступность сайта)?

Обоснуйте свой выбор.

**Ответ:**

Думаю, правильнее мониторить инфраструктуру изнутри, так как доступность и работоспособность сервисов как раз и будет зависеть от внутренних показателей системы. 

К тому же, благодаря мониторингу показателей можно обнаружить проблему заранее и предотвратить ее наступление (или хотя бы среагировать быстрее).

---

### Кейс 6.

#### Какое из этих вариантов облачных решений вы бы выбрали под каждую из ситуаций (6.1-6.5)? Обоснуйте свой выбор.


#### Вариант решения:

**A)** SaaS, **B)** PaaS, **C)** IaaS

#### Ситуации:

* 6.1 Сервер с типовой программой CRM для контроля взаимодействия менеджеров с клиентами

* 6.2 Почтовый сервер для небольшой компании, которой необходима тонкая настройка антиспам фильтров и антивируса для писем

* 6.3 Веб-сервер для сайта-визитки (одностраничный лендинг) компании

* 6.4 Территориально распределенный между несколькими датацентрами отказоустойчивый кластер почтовых серверов

* 6.5 Почтовый сервер для небольшой компании из 15 человек без постоянного администратора

**Ответ:**

6.1 A (так как программа типовая, есть готовые решения, самостоятельная настройка не требуется)

6.2 B (так как требуется тонкая настройка)

6.3 A (простой сайт, необходимо готовое решение)

6.4 C (необходим пул ресурсов, требуется самостоятельная настройка инфраструктуры)

6.5 A (нет админа, значит необходим готовый сервис)

---

### Кейс 7.

#### Нужно ли делать резервное копирование в ситуациях ниже (7.1-7.6)? Коротко объясните, почему вы так решили.


* 7.1 Перед внесением изменений в конфигурационный файл на сервере

* 7.2 Перед удалением с сервера рабочей папки уволенного сотрудника

* 7.3 Перед применением обновления на работающее ПО на сервере

* 7.4 Перед изменением документа, лежащего в общем доступе, в режиме "только чтение"

* 7.5 Перед копированием файла из папки проекта на рабочий стол

* 7.6 Перед обновлением операционной системы

**Ответ:**

7.1 нет, в этом нет необходимости, но лучше сделать копию файла перед редактированием

7.2 нет, не нужно

7.3 да, чтобы была возможность восстановить предыдущую версию в случае возникновения проблем

7.4 нет (вообще если режим “только чтение”, то файл изменить не получится)

7.5 нет, нет необходимости

7.6 да, чтобы была возможность откатить систему
