# Домашнее задание к занятию " Типы и назначение операционных систем. ОС Linux"

### Задание 1. 

### Кейс: 
Компания ООО "Рога и Копыта" решила автоматизировать свою работу и централизировать управление учетными записями.
Руководством было принято решение развернуть пять новых серверов:

* систему контроля доступа пользователей и управления учетными записями;
* терминальный сервер;
* два сервера для веб-приложений и прокси сервер.

#### Какие ОС вы выберете для каких серверов? Почему?

*Напишите ответ в свободной форме.*

**Ответ:**

- система контроля доступа пользователей и управления учетными записями - Windows Server (т.к. он имеет встроенные средства для управления пользователями и обеспечивает высокую безопасность данных);

- терминальный сервер - зависит от того, на каких ОС работают приложения. Если большая часть из них работает только на Windows, то необходимо выбрать Windows Server;

- два сервера для веб-приложений - OS Linux (так как Linux широко используется для высоконагруженных сайтов и веб-приложений, дает множество возможностей для разработки и хостинга приложений), однако если компания использует решения на базе библиотеки или части ядра Microsoft, необходимо выбрать Windows Server;

- прокси сервер - OS Linux (предоставляет множество инструментов для настройки и управления прокси-серверами).

---

### Задание 2. 

#### На каких уровнях системы работают следующие службы или приложения?

* оконный менеджер;
* файловый менеджер;
* веб-браузер;
* текстовый редактор;
* калькулятор.

**Ответ:**

- оконный менеджер - 2 уровень (O/S Services);

- файловый менеджер - 2 уровень (O/S Services);

- веб-браузер - 1 уровень (User Applications);

- текстовый редактор - 1 уровень (User Applications);

- калькулятор - 1 уровень (User Applications).

---

### Задание 3. 

#### Назовите по два DEB и RPM дистрибутива.

**Ответ:**

- DEB дистрибутивы: Linux Mint, Ubuntu;

- RPM дистрибутивы: Fedora, CentOS.
