# Домашнее задание к занятию "Обзор IT-систем: принципы работы современных компьютеров"

### Кейс 1.

Как вы думаете, какие принципиальные отличия есть между:

* компьютером секретаря

* рабочей станцией для работы с 3d графикой

* файловым сервером

* сервером, выполняющим роль маршрутизатора для выхода в интернет

**Ответ:**

Главное отличие заключается в различных системных требованиях к данным компьютерам.

Требования к компьютеру секретаря довольно низкие, поскольку он предназначен для выполнения простых задач - для выхода в интернет, работы с текстовыми документами, таблицами, почтой, корпоративными приложениями и т п., поэтому нет необходимости в большом объеме оперативной памяти и жесткого диска, высокой производительности процессора и хорошей видеокарте.

Рабочая станция для работы с 3d графикой должна быть оснащена производительной видеокартой и процессором. 

Для файлового сервера необходим большой объем и производительность жесткого диска.

Сервер, выполняющий роль маршрутизатора для выхода в интернет, должен быть оснащен хорошей сетевой картой.


---

### Кейс 2.

Чем отличаются чипсет и процессор? Напишите ответ в свободной форме.

**Ответ:**

Это разные компоненты компьютера, которые имеют разные функции. 

Процессор - главный компонент компьютера в виде схемы/чипа, который исполняет код программ.

Чипсет - набор микросхем, который обеспечивает взаимодействие процессора и оперативной памяти.

---

### Кейс 3.

#### Какой вариант хранилища вы бы выбрали для задач ниже (3.1-3.5)?


#### Вариант хранилища:

**А)** SSD [1], **B)** HDD [2], **C)** Ленточная библиотека [3], **D)** Собственный вариант.

#### Задачи:

* 3.1 Хранилище архива проектов, расположенное на диске с общим доступом, не критично к скорости чтения, большого объёма, должно быть доступно круглосуточно

* 3.2 Сервер баз 1С с высокими требованиями по скорости доступа к диску

* 3.3 Системный диск (на котором установлена операционная система) рабочей станции, объём небольшой

* 3.4 Хранилище ежемесячных резервных копий большого объёма, носители которого должны храниться вне офиса на случай пожара и других непредвиденных ситуаций. Подлежат использованию к крайнем случае

* 3.5 Второй диск на рабочей станции, на котором пользователь хранит данные второстепенной важности

**

[1] **SSD** (Solid-State Drive) - это твердотельный накопитель; по сравнению с HDD твердотельные накопители имеют меньший размер и вес, являются беззвучными, а также многократно более устойчивы к повреждениям (например, к падению) и имеют гораздо бóльшую скорость записи.

[2] **HDD** (Hard (magnetic) disk drive) - запоминающее устройство, основанное на принципе магнитной записи. Является основным накопителем данных в большинстве компьютеров - тот самый классический жёсткий диск (винчестер).

[3] **Ленточная библиотека** - устройства для долговременного хранения информации на ленточных накопителях. По сравнению с дисковыми массивами они не только обеспечивают предельно низкую стоимость хранения и обладают низким уровнем энергопотребления.

**Ответ:**

3.1 D) Собственный вариант: облачное хранилище 

3.2 A) SSD

3.3 A) SSD

3.4 C) Ленточная библиотека

3.5 B) HDD 

---

### Кейс 4.

Существует ли возможность использовать жёсткий диск [Western Digital WD40PURZ](https://market.yandex.ru/product--zhestkii-disk-western-digital-wd40purz/1729220435) в комплекте со старой материнской платой, в которой зашит классический BIOS?
Если да, то в каком случае. Если нет, то почему? Есть ли какой-то обходной вариант? Напишите ответ в свободной форме.

**Ответ:**

Вообще BIOS не может загружаться с дисков объемом более 2,2 Тб, а этот диск обладает объемом 4 Тб. Однако существуют специальные утилиты, которые могут обеспечить поддержку жестких дисков большой емкости. Кроме того, можно установить SATA контроллер, который поддерживает жесткие диски объемом более 2.2 Тб.

---

### Кейс 5.

Опишите процесс загрузки компьютера с момента нажатия кнопки включения и до появления рабочего стола.
Опишите этот процесс настолько детально, насколько вы это понимаете.

**Ответ:**

1) Мы нажимаем кнопку включения;
2) Блок питания подает напряжение на материнскую плату и остальные компоненты (процессор, оперативную память, микросхему BIOS, жесткий диск);
3) Запускается системная программа BIOS;
4) Происходит тестирование аппаратного обеспечения компьютера (POST); 
5) Если всё ок, BIOS начинает искать загрузчик операционной системы, согласно порядку загрузки в настройках;
6) BIOS находит загрузчик, отправляет его в оперативную память;
7) Загрузчик начинает работать: он включает нужный режим работы процессора, распределяет оперативную память, загружает драйверы устройств и подключает файловую систему;
8) Загрузчик находит ядро операционной системы и загружает его в память;
9) Запускается ядро операционной системы (пользователь видит стартовый экран Windows), ядро загружает и запускает служебные программы и скрипты, настраивает графический интерфейс, включает систему входа пользователей в систему;
10) Пользователь входит в систему (с паролем или без), операционная система загружает все пользовательские настройки и программы;
11) Появляется рабочий стол.

---

### Кейс 6.

Попробуйте узнать IP-адрес вашего компьютера из [консоли (командной строки)](https://webkyrs.info/post/chto-takoe-komandnaia-stroka-kak-ee-zapustit-na-windows-linux-i-mac) с помощью команды `ipconfig` или `ifconfig` в зависимости от ОС, либо через графический интерфейс.
Совпадает ли он с [адресом, который видит, например, Яндекс](https://internet.yandex.ru)? Как вы думаете, почему?

**Ответ:** 

IPv4 (из командной строки): 192.168.0.8

IPv4 (с Яндекса): 89.109.51.60

Адреса не совпадают, так как 192.168.0.8 - это внутренний IP, а 89.109.51.60 - внешний. Команда ipconfig не показала мне внешний IP, так как я подключена через Wi-Fi роутер.

---

### Кейс 7.

Какой процессор вы выберете - Intel Core i5 9600K или Intel Core i7 7700K?
Почему Intel Core i5 9600K или Intel Core i7 7700K? [Изменится ли мнение после просмотра этого сравнения?](https://cpu.userbenchmark.com/Compare/Intel-Core-i5-9600K-vs-Intel-Core-i7-7700K/4031vs3647) Опишите ход ваших мыслей.
Какую материнскую плату вы выберете для выбранного процессора?

**Ответ:**

Выберу Intel Core i5 9600K, так как у него выше скорость центрального процессора, выше скорость оперативной памяти, больше производительность процессора и пропускная способность памяти.

Выберу любую материнскую плату на сокет LGA1151. [Например](https://megamarket.ru/catalog/details/materinskaya-plata-asus-prime-h310m-k-r20-100024213558_70455/)